<정보처리기사 단원>
1. 요구사항 확인
2. 데이터 입출력 구현
3. 통합 구현
4. 서버 프로그램 구현
5. 인터페이스 구현
6. 화면 설계
7. 애플리케이션 테스트 관리
8. SQL 응용
9. 소프트웨어 개발 보안 구축
10. 프로그래밍 언어 활용
11. 응용 SW 기초 기술 활용
12. 제품 소프트웨어 패키징

---------------------

<데이터 입출력 구현>
Section 31. 데이터 전환 <C>
1. 데이터 전환
 - 운영중인 기존 정보 시스템에서 축적되어 있는 데이터를 추출, 새로 개발할 정보 시스템에서 운영할 수 있도록 변환, 적재하는 과정(ETL)
 - ETL : Extraction, Transformation, Load. 추출, 변환, 적재 과정
 - 데이터 이행(Data Migration), 데이터 이관이라고도 한다.
 
2. 데이터 전환 계획서
 - 데이터 전환 작업에 필요한 모든 계획을 기록하는 문서
 - 주요 항목
	데이터 전환 개요, 데이터 전환 대상 및 범위, 데이터 전환 환경 구성, 데이터 전환 조직 및 역할, 데이터 전환 일정,
	데이터 전환 방안, 데이터 정비 방안, 비상 계획, 데이터 복구 대책
	
Section 32. 데이터 검증 <C>
1. 데이터 검증
 - 원천 시스템의 데이터를 목적 시스템의 데이터로 전환하는 과정이 정상적으로 수행되었는지 여부를 확인하는 과정
 - 검증 방법과 검증 단계에 따라 분류할 수 있다.
 
2. 검증 방법에 따른 분류
 - 로그 검증 : 데이터 전환 과정에서 작성하는 추출, 전환, 적재 로그를 검증한다.
 - 기본 항목 검증 : 로그 검증 외에 별도로 요청된 검증 항목에 대해 검증함.
 - 응용 프로그램 검증 : 응용 프로그램을 통한 데이터 전환의 정합성을 검증.
 - 응용 데이터 검증 : 사전에 정의도니 업무 규칙을 기준으로 데이터 전환의 정합성을 검증함.
 - 값 검증 : 숫자 항목의 합계 검증, 코드 데이터의 범위 검증, 속성 변경에 따른 값 검증을 수행함.
 
3. 검증 단계에 따른 분류
 - 추출 : 원천 시스템 데이터에 대한 정합성 확인(로그 검증)
 - 전환 : 매핑 정의서에 정의된 내용이 정확히 반영되었는지 확인, 매핑 정의서 오류 여부 확인(로그 검증)
 - DB 적재 : SAM 파일을 적재하는 과정에서 발생할 수 있는 오류나 데이터 누락 여부 등 확인(로그 검증)
 - DB 적재 후 : 적재 완료 후 정합성 확인
 - 전환 완료 후 : 데이터 전환 완료 후 추가 검증 과정을 통해 데이터 전환의 정합성 검증(응용 프로그램 검증, 응용 데이터 검증)
 
